---
id: ヴィトゲンシュタイン-aiへの疑問を書き残していた-mr7awsli
title: ヴィトゲンシュタイン、AIへの疑問を書き残していた
tags:
  - 倫理
source: TV：100分de名著
createdAt: '2026-07-05T04:38:42.630Z'
updatedAt: '2026-07-29T23:18:37.140Z'
---
（ヴィトゲンシュタインの著作の引用）

意味とは本当に言葉の使われ方ということに尽きるのだろうか。  
素晴らしいという言葉について、人々がこれをどのように、そしてどんなときに使用するかを知りさえすれば、私はこの言葉を理解したことになるのか。
使い方は知っているが、理解せずにそれをなぞっている、ということはありえないだろうか。  
理解というものが成立するのはなにか別のことにおいてではないか。  
すなわち、自分の胸の内に感じること、当該の表現を体験することにおいてではないだろうか。  


痛みを感じたことが一度もない人に、「痛み」という言葉は理解できるのだろうか。

（引用終わり）
「言語ゲーム」という概念を残したヴィトゲンシュタイン、言葉の意味は文脈で決まるものだとした。まさに生成AIが展開する言語ゲームの深みへの疑問が、現代の状況を射抜いている。
